我們想在這兒聊
現在說吧
小月
我託人給掌櫃的捎信
說我參軍了
他沒跟你說嗎
咋啦
掌櫃的
死了
啥
就那天晚上
在咱們屋裡
我和包子還在貼喜字呢
忽然外面就槍炮聲響起來了
然後街上就亂了
日本人的飛機
就開始往下扔炸彈
街上全都是逃跑的難民
都不知道子彈是從哪兒來的
人走著走著忽然就倒了
我和掌櫃的 和包子
我們就往外跑
跑到半路
掌櫃非說他的地契沒拿
要回去
他就說
怕火把房子燒了
就全完了
然後呢
結果一個炸彈掉下來
就給砸中了
那天大火燒了一夜
那燒得滿天都通紅的
那
我們的家
也沒了
沒了
什麼都沒了
我這些天一直在找你
難民所 醫院
我到處找你
我知道 我知道
我就是怕你在街上
被哪個流彈砸中了
我怎麼辦呀
我知道 我知道
別哭了 別哭了
你膽子那麼小
還怕疼
那戰場上子彈又不長眼
要是真把你打傷了怎麼辦
我才不想當這個破
那個
我應該叫弟妹是吧
你男人在戰場上很勇敢
是個好兵
而且
懂紀律
講規矩
是吧
是
小月 你放心
我 我不是那種沖在前面的兵
我 我躲在後邊的
我是那個勤務兵
我跟著長官走的
你要知道
在戰場上
長官是最不容易死的
我就跟著他們
我機靈得很
你放心
我一定會活著回來
我一定 一定
一定會活著回來的
好
我一定會活著回來
那你好好打鬼子
我等你回來
咱的命不好
老天讓咱命不好啊
不要相信什麼命 老先生
您現在還在怨恨天嗎
天是空的
是誰把你們從家鄉趕出去
讓你們有地不能種
又是誰
讓你們無家可歸
挨餓受苦
這些
都是人幹出來的
是
讓我們挨餓受苦
無家可歸的
是日本帝國主義
是不抵抗的賣國漢奸
大家齊心 團結起來
一起打倒我們的仇人
朋友們
咱們得一夥呀
得向壓迫
剝削咱們的人
復仇 對抗
不能忘記九一八
不能忘記盧溝橋
中華民族已經到了
最危難的時刻
咱們得一條心哪
驅除日寇 保衛河山
好
好 好 好
演得好 好 好
好 演得好
好
好 好 好
小月 快點收拾東西
我得回去了
等我哪天專門再來看你
好不好
月兒 月兒
你
當兵了
俞小姐好
我幫你
對了
你們家俞小姐是怎麼打算的
我們老爺打算往武漢退
去武漢
行 我跟你說 小月
俞家人去哪兒你就去哪兒
他們去武漢你就去武漢
好
然後 我這邊打完仗
我就去找你
你放心吧
我跟著他們很安全
倒是你 那邊又打又殺的
一定要照顧好自己
聽到了嗎
你放心 我機靈得很
我肯定沒事
這是我攢的體己錢
你拿去
小月
快點
還要趕下一場呢
不是 我當兵 我有錢
我用 用它幹嘛呀
我用不著 你拿著花
小月
站住
給
拿著
戴上
好看嗎
好看
在武漢等我
好
走吧
有什麼消息嗎
還沒有
旅長 吃飯了
爹
休息一下 喝口茶
太爺
太太
打勝仗了
大勝了
太爺
大勝
鬼子又在吳淞口增兵了
這
雲魁那麼長時間都沒消息了
他現在在哪兒啊
玉嬌
兵無常勢
水無常形
能因敵變化而取勝者
謂之神
戰火中嘛
軍郵不通
士兵也沒有工夫給家寫信
軍官的行動更是軍事機密
所以呀
雲魁的信息
就不要指望
我知道的 爹
你看
是羅店
月浦
寶山
這一線打得是相當地激烈
你看
這是一個三角地吧
但是如果日軍集中
海陸空一點
攻擊我們
我們明明知道炮火不如他們
為什麼還要在這裡
部署大量的兵力呢
不合算
失算
玉嬌啊
你有身孕在身
不要過度思慮了
劉嫂
太爺
從明天起呀
你要給玉嬌的雞湯裡
加些黃芪
活血補氣
還提陽
可不能多了
六錢
我火上還燉著母雞呢
我的老母雞啊
六錢 六錢
爹
玉嬌
你要為人母了
要寬心 養氣
我教你那個定心之法
你試過了嗎
爹
哪有那麼容易的
自從上一次空襲轟炸之後
我連馬蹄聲都聽不得
我一聽到馬蹄聲
就想起了雲魁
我們都在拼命地跑
雲魁卻在拼命地往前衝
想到這我就難過
不要傷心
要寬心
靜氣
爹 又掛警報了
我們趕緊去防空壕吧
劉嫂 劉嫂
阿一
不要慌 阿一
我剛才怎麼說的呀
君子不器
不器
玉嬌知道了
不氣 不氣
千萬別生氣
阿一 阿一
阿一
喂 我是張雲魁
喂
廖副師長
三天又三天
一五九師到底什麼時候到
雲魁
一五九師在路上遇到了困難
敵人已經切斷了
柳鎮和你們的聯繫
一五九師目前
在柳鎮也承受著巨大的壓力
可是柳鎮離這兒
只有三十來里地啊
我們的通訊中斷了
目前情況不明
雲魁 再守三天
三天
三天沒到
就是他們的責任
這都什麼時候了
還要扯誰的責任嗎
廖副師長
我們全旅六千多人
現在只剩下四百人
我們實在是難以存續
再這麼下去的話
日軍遲早突破我們啊
廖副師長
我請求主動撤退
撤退到柳鎮跟一五九師會合
殺他個回馬槍
鬼子勢必會以為我們是倉皇撤退
必然會輕敵冒進
這樣我們就可以依託柳鎮
堅固的工事
攔住鬼子
從兩翼攻擊他們的先遣部隊
打他們一個措手不及
不可能
立即執行命令
謝參謀
通知劉團 馮團開會
是
敵寇勢在必得
我軍志在死守
惜乎武器實力懸殊
上峰又偏消極專守防禦
此番轉戰白家宅鎮
敵攻勢愈強
前景難料
幸我全旅官兵
皆抱與淞滬共存亡之念
若雲魁死
而上海在
則心願了矣
父親教誨
忠孝難兩全之時
報國即是孝親
故此戰不作他想
惟請父親珍重身體
恕兒不能床前盡孝
玉嬌
軍人
大戰之前
都會寫遺書
以明心志
你不要難過啊
雲魁呢 是國家栽培的軍人
是華夏三千年士子的傳人
這次不管他怎麼樣
是死是活
我們都應該為他驕傲
我會好好地活著
你呢
也要好好地保重身子
這樣
雲魁才能心安理得呀
後邊的不要念了
那都是寫給你的
爹
雲魁
還讓您
給沒出生的孩子起名字
不著急
我們一塊等他回來
給孩子起名字啊
謝謝爹
夜夢吉祥
據偵察
我們與柳鎮之間
只有敵人一個中隊
在這兒
正好卡住我們的脖子
一五九師想過來都困難
想什麼呢
外頭現在這麼多鬼子
一五九師自身都難保
還指望他支援咱們
旅長
下命令撤退吧
要不撤退
所有兄弟們都擱在這兒了
師長下的命令是堅守
我們守不了三天
到明天
四百人就剩兩百人了
後天就全沒了
接師部
旅長 線路還有故障
旅長
要不派人去一五九師
至少再堅持一天
來不及了
備馬
是
我去趟師部
等我消息
八十七旅旅長張雲魁
向您報告
誰讓你來的
你們不是命令讓他死守嗎
師長 我是自己來的
我們真的不能再錯失戰機了
當面之敵
必然會輕敵冒進
我可以假裝撤退
誘敵深入
然後反戈一擊
徹底消滅他們
可如果是死守的話
只怕是援軍還沒有到
我們就全軍覆滅了
張雲魁
這是戰區的軍令
輪不到你說三道四
就憑你現在擅離職守
我可以立刻槍斃你
我之前是您的參謀長
現在是您的旅長
您瞭解我的為人
我不是為我自己
我是為了咱們軍
為了咱們師
你不是師長 也不是軍長
你現在應該立刻回去執行軍令
雲魁
師長
雲魁不怕死
但是真的不能再貽誤戰機了
所以我懇請您批准我
前去柳鎮
接應一五九師
雲魁 你先回去
我請示上峰
如果今晚十點之前
沒有接到電話
你就去
是
師長
你看這
小老鼠上燈臺
下不來
媽媽 我害怕
不怕 寶貝
有媽媽在 不怕
今天有三十多架飛機
都是從上海飛過來的
炸了咱們的廣播電臺
自來水廠
還有軍事部門
誰說只炸了這些
我堂哥家住在府西街
下午的時候
三進房子炸毀了兩進
叔叔嬸子 還有堂哥
全都被炸死了
鬼子
這是在上海吃了大虧
報復
找平民百姓報復
這更說明他們無能
怯懦
對
老先生說得有道理
對 有道理
怯懦
天欲誰亡 必令誰狂
他們還口出狂言
說三個月就侵占中華
做他的春秋大夢去吧
胡說八道
把他們全部趕出去
日本鬼子
這個小日本啊 壞得很
真是
都困在這兒
都看不到十五的月亮了
我們會不會被壓住
而且被炸彈炸到
不會的啊
真的要塌了嗎
媽媽 你看
月亮好圓呀
是啊
又大又圓
對不對
今天是八月十五
我這裡有一盒月餅
我們大家一起嚐嚐吧
對 我也請大家吃湯圓
我請大家喝餛飩
你幫我給大家發一下
來個月餅吧
給大家吃吧
好的 謝謝 謝謝 謝謝
吃月餅嗎你們
好 謝謝
去年中秋
我跟祖良還有好多同學
一起在外灘賞月
不知道祖良有沒有月餅吃
不知道萬福在哪兒
他有月餅吃嗎
傻丫頭
你不是總夸萬福聰明機靈
隨機應變嗎
他肯定會平安無事的
孫師長懷義兄鑒
我六千健兒已犧牲殆盡
若陣地守住
我當生還進見鈞座
謝頂撞之罪
若陣地失守
我即戰死
身膏草野
他日抗戰勝利後
你為名將
乘車過滬
如遇松濤如海
那就是我來見鈞座了
我身後六千孤魂
亦將含笑九泉
旅長
給你搗鼓了點吃的
今天中秋節
二包
你剛說今天是中秋節
你看
月餅
我做的
兄弟們都有嗎
兄弟們都有
大過節的嘛
兄弟們心裡有個念想
別掰 別掰
我這是拿菱角做的
一掰就碎了
接 接著
好吃嗎
好吃
怎麼想起來拿菱角做餡
咱不是什麼都沒有了嗎
我就看我們陣地邊上
那池塘裡全是菱角
我就想
這菱角能不能給它捏咕捏咕
捏咕成月餅
沒想到還成了
就是太倉促了
這個菱角麵我折騰半天
你知道這月餅的形
我是拿打過的炮彈殼給歸置的
你不知道
那打過的炮彈殼
不是爛了就是扁了
我能找到一個圓的
那簡直太不容易了
那還得是我
反正到了上海
我再給你做個正宗的月餅
棗泥餡的
保準比那冠生園的好吃
喝水 喝水 喝水
旅長
我這兒還有個好東西
哪兒來的
咱不是挖戰壕嗎
鎮邊上拆了兩所房子
那牆根底下埋著好幾壇
你也拿個缸子
中秋吉祥
長官吉祥
好酒
走 去前沿
過來 二包
幫我把靴子脫了
怎麼綁的綁腿
我不會呀
正三圈反三圈
壓好魚鱗正三圈
繩頭掖到縫裡邊
重新打
二包
剛才嘗的那酒
應該是蘭陵香吧
旅長
你這麼懂酒呢
那就是蘭陵琥珀
你聽過李白一句詩沒有
蘭陵美酒鬱金香
玉杯盛出琥珀光
說的就是這個酒
玉碗盛來琥珀光
你還知道李白
這是我們家鄉的酒
我們家鄉人都知道李白
你說巧不巧啊
我居然在這兒
挖到了我們家鄉的酒
這就是緣分
我們剛剛喝的那個呀
是旬家的蘭陵琥珀
王家的呢
叫蘭陵一醉
孟家莊的
叫蘭陵鬱金
人李白老人家一句話
讓我們那兒的人啊
好幾輩子都有飯吃
我們老家也有好酒
只不過啊
這酒出得晚
沒入他詩仙的法眼
旅長 你也可以寫首詩
綁好了沒
馬上
好像是比剛剛結實點啊
讓我看看
使不得 使不得
立正
把這對齊了
然後綁在中間
緊一點
掖到縫裡邊
這條腿
好了
去前沿
來
中秋吉祥
謝謝長官
還有月餅吃啊
不錯呀
有月餅吃
謝謝
吃一個 拿著
菱角餡兒的
中秋吉祥
來
吃月餅吧
辛苦了
謝謝團長
瞎子 吼兩嗓子
緩解一下氣氛
還真行
旅長
旅長 旅長
我是來自山西的劉易守
今天給大家帶來個山西民歌
好不好
好 好 好
一鋪灘灘楊柳樹
一片一片黃
一串一串甜棗兒啊呀呀呆
紅呀麼紅又紅
一碗一碗杏花酒
一口一口醇
一壇一壇老陳醋啊呀呀呆
酸呀麼酸死個人
好 好 好
見笑 見笑
獻醜 獻醜 獻醜
好
旅長
起立
敬禮
禮畢
坐 繼續唱
繼續唱啊
坐
你們剛剛唱得可好了
怎麼不接著唱了
那個 旅長來了
咱們讓旅長也唱一個 怎麼樣
好
旅長來一個
好好好 好
來一個 來一個
來一個 來一個 來一個
好
我在上學的時候不會唱歌啊
但我受家父的影響
我會一點點吟誦
今天是中秋節
我就吟誦一段蘇軾的
《水調歌頭》
好嗎
好
都別笑話我啊
明月幾時有
把酒問青天
不知天上宮闕
今夕是何年
我欲乘風歸去
又恐瓊樓玉宇
高處不勝寒
好
好 好
好好好
吳有才
你戴個眼鏡 挺有文化的
你來一個呀
我也不會唱啥
我是熱河的
那我就給大家唱一段家鄉戲
八月中秋
二包
我唱得是有什麼問題嗎
有
難聽 沒聽懂
跑腿的在外
總有三不歸
一不歸
二老的面前不能盡孝
二不歸
床前的妻子
不能陪
三不歸
病在了
病在了招商旅店
電臺怎麼樣
旅長 電子管壞了
沒有配件修不了
電話線也被炸斷
來不及了
我必須去一趟柳鎮
組織一個加強排
一個時辰以後出發
旅長 你得在這兒坐鎮哪
還是我去吧
讓我去
都別跟我爭
我是最高長官
只有我去
才有可能把援軍帶回來
兄弟們
有
仗打到這個份上
你們都看到了
我現在是無人可用
你們同我此去柳鎮
就只有一個字
死
你們當中
我知道有一些人是被抓夫來的
你們不是真正的軍人
你們沒有受過訓練
不會打仗
所以
你們不必要跟著我們一起去死
想離開的
我不阻攔
把裝備放下
離開
瞎子
孔二包
有
我當時強行把你留下來
看著我們這些人死
就只有一個目的
我要證明的是
中國軍人
稱職
今天是中秋
你用你能想到的辦法
給我們這些軍人
全都做了月餅
我們吃著月餅
看著月亮
我們開心
所以我們所有人
謝謝你
孔二包
你也擔得起中國人
這三個字
一會兒給大家倒上酒
你就可以走了
去找你的未婚妻
但是如果我們所有人
都戰死了
而你活著
我拜託你一件事
你要替我們八十七旅的弟兄們
傳下一個美名
聽懂了
倒酒
是
陣地
交給二位了
請旅長放心
我在陣地就在
我是一名軍人
軍裝就是我的棺材
旅長說了
一個字
死
死就死
弟兄們
有